+++
title = "【Redis1】Redis基础"
date = "2024-03-23T14:45:39+08:00"

tags = ["Redis",]
+++

# 一、关系型数据库与NoSQL数据库的区别

1. **结构化与非结构化:** 传统关系型数据库是结构化数据，每一张表都有严格的约束信息：字段名、字段数据类型、字段约束等等信息，插入的数据必须遵守这些约束；而NoSql则对数据库格式没有严格约束，往往形式松散，自由。
2. **关联和非关联**：传统数据库的表与表之间往往存在关联，例如外键；非关系型数据库不存在关联关系，要维护关系要么靠代码中的业务逻辑，要么靠数据之间的耦合。
3. **查询方式**：传统关系型数据库会基于Sql语句做查询，语法有统一标准；而不同的非关系数据库查询语法差异极大，五花八门各种各样。
4. **事务**：传统关系型数据库能满足事务ACID（原子性、一致性、隔离性、持久性）的原则；而非关系型数据库往往不支持事务，或者不能严格保证ACID的特性，只能实现基本的一致性。
5. **存储方式**：关系型数据库基于磁盘进行存储，会有大量的磁盘IO，对性能有一定影响；非关系型数据库，他们的操作更多的是依赖于内存来操作，内存的读写速度会非常快，性能自然会好一些。
6. **扩展性**：关系型数据库集群模式一般是主从，主从数据一致，起到数据备份的作用，称为垂直扩展；非关系型数据库可以将数据拆分，存储在不同机器上，可以保存海量数据，解决内存大小有限的问题。称为水平扩展。关系型数据库因为表之间存在关联关系，如果做水平扩展会给数据查询带来很多麻烦。

# 二、什么是Redis

## 2.1 概述

Redis是一个基于内存的键值型的NoSql数据库，可以存储键和五种不同类型的值之间的映射。

**键**的类型只能为字符串，**值**支持五种数据类型：**字符串、列表、集合、散列表、有序集合**。

**特征**：

- 键值（key-value）型，value支持多种不同数据结构，功能丰富
- 单线程，每个命令具备原子性
- 低延迟，速度快（基于内存、IO多路复用、良好的编码）。
- 支持**数据持久化**
- 支持**主从集群、分片集群**
- 支持多语言客户端



## 2.2 数据类型

| 数据类型 |      可以存储的值      |                             操作                             |
| :------: | :--------------------: | :----------------------------------------------------------: |
|  STRING  | 字符串、整数或者浮点数 | 对整个字符串或者字符串的其中一部分执行操作<br />对整数和浮点数执行自增或者自减操作 |
|   LIST   |          列表          | 从两端压入或者弹出元素 <br /> 对单个或者多个元素进行修剪，只保留一个范围内的元素 |
|   SET    |        无序集合        | 添加、获取、移除单个元素<br /> 检查一个元素是否存在于集合中<br /> 计算交集、并集、差集<br /> 从集合里面随机获取元素 |
|   HASH   | 包含键值对的无序散列表 | 添加、获取、移除单个键值对<br /> 获取所有键值对<br /> 检查某个键是否存在 |
|   ZSET   |        有序集合        | 添加、获取、删除元素<br /> 根据分值范围或者成员来获取元素<br />计算一个键的排名 |

# 三、使用场景

## 计数器

可以对 String 进行自增自减运算，从而实现计数器功能。

Redis 这种内存型数据库的读写性能非常高，很适合存储频繁读写的计数量。

## 缓存

将热点数据放到内存中，设置内存的最大使用量以及淘汰策略来保证缓存的命中率。

## 查找表

例如 DNS 记录就很适合使用 Redis 进行存储。

查找表和缓存类似，也是利用了 Redis 快速的查找特性。但是查找表的内容不能失效，而缓存的内容可以失效，因为缓存不作为可靠的数据来源。

## 消息队列

List 是一个双向链表，可以通过 lpush 和 rpop 写入和读取消息

不过最好使用 Kafka、RabbitMQ 等消息中间件。

## 会话缓存

可以使用 Redis 来统一存储多台应用服务器的会话信息。

当应用服务器不再存储用户的会话信息，也就不再具有状态，一个用户可以请求任意一个应用服务器，从而更容易实现高可用性以及可伸缩性。

## 分布式锁实现

在分布式场景下，无法使用单机环境下的锁来对多个节点上的进程进行同步。

可以使用 Redis 自带的 SETNX 命令实现分布式锁，除此之外，还可以使用官方提供的 RedLock 分布式锁实现。

## 其它

Set 可以实现交集、并集等操作，从而实现共同好友等功能。

ZSet 可以实现有序性操作，从而实现排行榜等功能。
